अहिले माओवादीले के गर्ने भन्ने निर्णय पार्टीबाट भन्दा पनि विदेशी शक्तिसँग नजिक भएका व्यक्तिबाट हुने गरेको छ।
माओवादी देश र जनताका लागि होइन अरु कसैका लागि सत्तामा गएको आभास कार्यकर्ताले समेत अनुभव गरेका छन्।
प्रधानमन्त्रीबाट हटेपछि बानेश्वरमा बोल्ने प्रचण्ड अहिले छैनन्।
प्रचण्ड सहमतिका लागि भन्दै नेताहरूको घरदैलो धाएका छन्।
सहमतिको निरन्तर रटान लगाएका छन् तर सहमतिको संकेत देखिएको छैन।
सहमतिको बाधक पनि स्वयं माओवादी नै बनेको छ।
हिजो विदेशीसँग नजिक हुनेलाई पार्टीले गम्भीर आपत्ति जनाउँथ्यो तर आज आइपुग्दा जुन व्यक्ति विेदेशी शक्तिसँग नजिक छ ऊ नै पार्टीमा शक्तिशाली भएको ठानिँदैछ।
तर प्रचण्ड विचरा देखिन्छन्।
के अब यसो भनिरहनुको केही अर्थ छ र?
यस्ता व्यक्तिलाई विदेशीकै बलमा हल्लाउन खोज्नु विडम्वनापूर्ण छ।
यस्तो कदापि होइनांै हामी।
अल्पमत र बहुमतको राजनीति आयोगमा पनि देखियो।
संघीयताकै विवाद बढ्दै गएपछि संविधान सभा विघटन हुन पुग्यो।
तर मुलुक संघीयतामा जाँदैमा स्थानीय निकायमा अधिकार पुग्ने होइन।
स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन २०५५ लागु भएर पनि राजधानी र सदरमुकाम केन्द्रित सोचाइ र व्यवहार परिवर्तन हुन नसक्दा संघीयताको आवश्यकता देखिएको हो।
कृषि सेवा केन्द्रका पियनसम्म केन्द्रबाट नियुक्त गर्ने र स्थानीय निकायको अधिकारमाथि अतिक्रमण गर्नेहरुले नै संघीयतालाई थप चर्काएका हुन्।
राजनीतिक वृत्तमा अहिले संघीयताको मुद्दा जुनरूपमा उचालिएको छ यसरूपमा हाम्रा स्थानीय निकायको अधिकार क्षेत्र के/कति हुने भन्नेबारे छलफल भएको पाइँदैन।
अहिले काठमाडौले उपयोग गरिरहेको अधिकार संघीय राजधानीले गर्नेगरी मात्र संघीयतामा जाँदा न मुलुक न त स्थानीय नागरिक कसैलाई पनि फाइदा छैन।
यदि यसो भयो भने त्यसले झन् ठूलो भाँडभैलो ल्याउनेछ जुन सितिमिति सम्हाल्न गाह्रो पर्नेछ।
संघीयतामा जाँदा प्रदेशमात्र बलियो भयो भने त्यसले तल्लो तहको जनजीविकामा खासै प्रभाव पार्न सक्दैन।
स्थानीय तहसम्म अधिकार पुगेन भने भोलिका दिनमा अहिलेको काठमाडौं जस्तै हुनेछन् संघीय राजधानी।
अहिले काठमाडांैले उपयोग गर्दै आएको अधिकार संघीय सरकारको राजधानीले गर्नेबाहेक अन्य फरकपना नआउन सक्छ।
संघीय व्यवस्थामा प्रदेशभन्दा तलका स्थानीय सरकारमा अधिकार नरहन पनि सक्छ।
यसले संघीयतामा जाँदैमा स्थानीय तहमा अधिकार जान्छ भन्ने विचारलाई खण्डन गर्छ।
संघीय व्यवस्था हुनेबित्तिकै स्थानीय निकायले कार्यकारी अधिकार पाउँछन् भन्ने होइन।
मुलुक संघीय होस् वा एकात्मक विकेन्द्रीकरणबारे व्यापक छलफल बहस र आश्वश्यक पर्दा आन्दोलन भइरहन्छन्।
अभियान चलिरहेकै बेला भएका गम्भीर हिंसाका घटनामा संलग्न दोषीलाई त कारबाहीको दायरामा ल्याउन पहल हुँदैन भने अरु बेला के होला?
यो पनि अर्को एउटा संवेदनशील पक्ष हो।
न त पीडितकै पीडा न्युनीकरणका लागि प्रयास भएका छन्।
शरीरमा पेट्रोल खन्याएर जीउँदै जलाइएकी र यही अवधिमा मृत्युवरण गरेकी शिवा महिलामाथि भइरहेका र हुनसक्ने हिंसाको मापन गर्न काफी छिन्।
